Компьютер — это устройство, которое обрабатывает данные с помощью программируемых вычислительных средств.

Ранние компьютеры также назывались (большими) калькуляторами; их ввод и вывод данных первоначально ограничивались числами. Правда, современные компьютеры способны обрабатывать и другие данные, например, буквы и звуки. Однако эти данные преобразуются в числа внутри компьютера и обрабатываются как таковые, поэтому даже сегодня компьютер остается вычислительной машиной.

По мере повышения эффективности открывались новые области применения. Сегодня компьютеры доступны практически во всех сферах повседневной жизни. Чаще всего они используются в специализированных вариантах, адаптированных к текущему прикладному назначению. Таким образом, микрокомпьютеры (встроенные системы) используются для управления повседневными устройствами, такими как стиральные машины и видеомагнитофоны, или проверки монет в торговых автоматах; В современных автомобилях они используют данные о движении с помощью «помощников по вождению».

Универсальные компьютеры можно найти в смартфоне и игровых приставках. Персональные компьютеры используют для работы, учебы, в государственных учреждениях; суперкомпьютеры используются для моделирования сложных операций, например, исследований климата или медицинских расчетов.

История: 1890: американец Герман Холлерит изобретает табуляторную машину[1], опираясь на некоторые идеи Бэббиджа, которая использовалась при составлении переписи населения США. Впоследствии Холлерит основал компанию, которая впоследствии стала IBM.

1893: швейцарский ученый Отто Штайгер разрабатывает первый автоматический калькулятор[2], который был изготовлен и использован в промышленных масштабах, известный как Миллионер.

1938: немецкий инженер Конрад Цузе завершает разработку Z1, первого компьютера[3], который можно рассматривать как таковой. Работающий электромеханически и с использованием реле, он был программируемым (с помощью перфоленты) и использовал двоичную систему и логику Болеана. За ней последуют улучшенные модели Z2, Z3 и Z4.


Apple II
1944: в Соединенных Штатах компания IBM создает электромеханический компьютер Harvard Mark I[4], разработанный командой во главе с Говардом Эйкеном. Это был первый компьютер, созданный в Соединенных Штатах.

1944: в Англии создаются компьютеры Colossus[5] (Colossus Mark I и Colossus Mark 2) с целью расшифровки коммуникаций немцев во время Второй мировой войны.

1946: в Пенсильванском университете введен в эксплуатацию ENIAC[6] (электронный числовой интегратор и калькулятор), который работал на клапанах и был первым электронным компьютером общего назначения.


EDVAC

IBM System 360
1947: в Bell Laboratories Джон Бардин, Уолтер Хаузер Браттейн и Уильям Шокли изобретают транзистор.[7]

1950: Кэтлин Бут создает язык ассемблер[8] для выполнения операций на компьютере без необходимости замены соединительных кабелей, но с помощью перфокарт (программа или операция, сохраненная для использования при необходимости), которые были подвержены повреждениям. По этой причине, в конце этого года начинается разработка языка программирования.

1951: начинает работать EDVAC, задуманный Джоном фон Нейманом[9], который, в отличие от ENIAC, был не десятичным, а двоичным, и в нем была первая программа, предназначенная для хранения.

1953: IBM производит свой первый компьютер в промышленных масштабах, IBM 650[10]. Расширяется использование языка ассемблера для компьютерного программирования. Транзисторные компьютеры заменяют клапанные, что знаменует начало второго поколения компьютеров.

1957: Джек С. Килби создает первую интегральную схему.[11]


IBM PC
1964: появление IBM 360[12] знаменует собой начало третьего поколения компьютеров, в которых печатные платы с несколькими элементарными компонентами заменяются платами интегральных схем.

1965: Olivetti выпускает Programma 101, первый настольный компьютер.[13]

1971: Nicolet Instruments Corp. выводит на рынок Nicolet 1080, компьютер научного назначения, основанный на 20-битных регистрах.[14]


Стив Джобс и Билл Гейтс
1971: Intel представляет первый коммерческий микропроцессор, первый чип: микропроцессор Intel 4004[15], разработанный Федерико Фаггином и Марсианом Хоффом.

1975: Билл Гейтс и Пол Аллен основывают Microsoft.

1976: Стив Джобс, Стив Возняк, Майк Марккула основали Apple.

1977: Apple представляет первый крупномасштабный персональный компьютер Apple II, разработанный Стивом Джобсом и Стивом Возняком.

1981: на рынок выходит IBM PC[16], который станет коммерчески успешным, ознаменует революцию в области персональных компьютеров и определит новые стандарты.